Lors de la dernière journée de la soixante-deuxième session du Comité régional de l'OMS pour l'Europe, les États membres de la Région européenne ont adopté la Stratégie (Plan d'action) pour vieillir en bonne santé en Europe, 2012-2020 (examinée lors de la 3e journée), et le Plan d’action européen pour le renforcement des capacités et services de santé publique.
Plan d’action européen pour le renforcement des capacités et services de santé publique
En présentant le Plan d'action européen, le docteur Hans Kluge, directeur de la Division des systèmes de santé et de la santé publique, fait remarquer qu'il s'agit « d'un grand moment, étant donné la nouveau souffle accordé à la santé publique dans la Région européenne. » Il explique que le Plan d'action a été élaboré dans le cadre d'un vaste processus de consultation pour renforcer la prestation de services intégrés en matière de protection de la santé, de prévention des maladies et de promotion de la santé.
Compte tenu des défis confrontés par la société au XXIe siècle (mondialisation, vieillissement de la population, changement climatique), un recentrage sur la santé publique est à la fois opportun et approprié afin d'obtenir les meilleurs résultats sanitaires avec des ressources limitées.
Le Plan d'action a été formulé conformément au cadre politique de la santé, Santé 2020, et s'inspire d'informations factuelles solides, notamment de plusieurs études réalisées sur les services de santé publique dans 41 des 53 États membres de la Région européenne. Dix opérations essentielles de santé publique révisées sont à la base du Plan d'action :
	1.	surveillance de la santé et du bien-être de la population ;
	2.	surveillance et intervention en cas de risques et d'urgences sanitaires ;
	3.	protection de la santé (sécurité de l'environnement et du travail, sécurité sanitaire des aliments, etc.) ;
	4.	promotion de la santé, dont l'action sur les déterminants de la santé et le manque d'équité en santé ;
	5.	prévention des maladies, dont le dépistage rapide ;
	6.	garantir la gouvernance pour la santé et le bien-être ;
	7.	s’assurer de disposer d’un personnel compétent dans le domaine de la santé publique et d'effectifs suffisants ;
	8.	garantir des structures organisationnelles et un financement durables ;
	9.	sensibilisation, communication et mobilisation sociale pour la santé ;
	10.	faire progresser la recherche en santé publique pour élaborer des politiques et des pratiques en conséquence.
